各位弟兄姊妹 早晨
願神的恩惠常與你們同在
今天是父親節
願神祝福每一位父親
每一位父親都是天父在人間的代表
付出了自己 守護了家庭
成就了兒女的生命
保羅在哥林多前書第四章第十五節這樣說
「師父雖有一萬 為父的卻是不多」
所謂師父 類乎教練
重點是訓練一個小朋友成功
但是保羅口中的父親卻是不同
父親的重點在於以高貴的人格
引領孩子歸向神
提升孩子生命的神聖來函
近來有一則很熱門的新聞
一位很出名的教練
以公開羞辱的方式來訓練球員
效果可能很成功
令球隊的成績進步
但這肯定不是保羅口中的父親
為父的教孩子尊重其他人
教孩子領悟生命的尊嚴
其實比成功更加重要
多一些這些父親
將來的世界才不會變為格鬥的場所
元天父引領每一位父親成為真正的父親
之前我已經講過頭三卷福音書
每卷書都很不同
馬太福音用心表明
耶穌在什麼意義上超越猶太教
以激發耶穌的同胞
用心在耶穌身上領悟神的新作為
馬克福音表明
耶穌十字架的人生的沉重
讓我們每一個人用嚴肅的態度
來對待這種生命
盧卡福音卻藉著耶穌
去顯明天父的大愛在人間
人生被天父的大愛承托著
而約翰福音卻表明
耶穌是宇宙的大道
這個大道灌注人心
讓人成為流露大道的器皿
用約翰福音的話來說
這就是永生
真正豐盛的生命
今天我們看約翰福音一段
都很熟悉的經文
就是那一段耶穌是好牧人的經文
在耶穌的大道裏
讓我們細味一下
我們應該有的信仰的生命
這段經文開頭是說一道門
最後卻是說到內心最高的領悟
就好像引領我們從一扇門進入
然後一步一步進到內心的深處
我們看約翰福音第十章一至第十八節
經文都頗長
我把它分成五個段落
一個段落、一個段落來說
第一個段落是約翰福音第十章一至第六節
經文都印在我們的程序表較後的部分
約翰福音第十章一至第六節
耶穌說:我實實在在告訴你們
人進羊圈,不從門進去
倒從別處爬進去
那人就是賊,就是強盜
從門進去的,才是羊的牧人
開門的就給他開門
羊也聽他的聲音
他按著名叫自己的羊
把羊領出來
既放出自己的羊來
就在前頭走
羊也跟著他
因為認得他的聲音
羊不跟生人
因為不認得他的聲音
必要逃跑
耶穌將這個比喻告訴他們
但他們不明白所說的是甚麼意思
第十章第一節
耶穌說:我實實在在告訴你們
實實在在
耶穌很認真地說
希望我們每一個人都認真地去聽
在這裡用了舊約
牧羊人和羊的這個意念
這是舊約描述
神和祂的子民關係的一個經典圖畫
譬如我們很熟悉的詩篇第23篇
耶和華是我們的牧者
我們的牧羊人
耶穌在這裡很認真地說
我實實在在地告訴你們
神和祂的子民之間的關係
有一些很重要的道理
這段經文的主要動作就是
「進羊圈」
羊當然就是子臣的子民
就是我們
「進羊圈」就好像帶領我們
一步一步地去了解
信仰生命的真正含義
這裡分開兩種人
兩種進羊圈的方式
第一種就是
不從門進去的就是賊
就是強盜
他們是屬於黑暗的
從門進去的就是牧羊人
是屬於光明的
黑暗和光明的對立
這是《約翰福音》一貫的主題
唯有從正門進羊圈的
那個才是真正的牧人
羊認得牧羊人的聲音
會跟著牠走
我們這裡應該沒有人比羊大
但是很多人應該比狗大
你叫狗的名字
通常叫「Bobby」
牠很遠地聽到你的聲音
牠就會跑過來
搖搖尾巴
接著你摸牠 「Good Boy」
如果你叫牠
牠不回應你
卻跟著一個給牠薯條吃的陌生人
並且越走越遠
這隻狗一定是「Bad Boy」
這其實就是信仰生命的起點
是很基本的
認定耶穌
認定祂是你的牧人
認定之後緊緊地跟從祂
不要再跟其他人了
還說這邊有人允許你成功
那邊有人允許你富貴
你不要再跟了
認定耶穌
緊緊地跟著祂
這是信仰生命的起點
接著是第十章第七至第十節
「所以耶穌又對他們說
我實實在在地告訴你們
我就是羊的門
凡在我以先來的
都是賊是強盜
羊卻不聽他們
我就是門
凡從我進來的必然得救
並且出入得草吃
盜賊來無非就是盜竊殺害毀壞
果乃了是要叫羊得生命
並且得的更豐盛」
耶穌再一次說
我實實在在地告訴你們
耶穌很認真
剛才提到門
現在耶穌開展關於門的討論
門是什麼?
門在哪裡?
耶穌說
「我就是門」
明顯
這道門與豐盛的人生有關
這是生命的門
第十章第八節說
「凡在我以先來的
都是賊是強盜」
所謂「以先」
基本有兩種解釋
一個很簡單
就是時間上的「以先」
按照上下文
第十章指第九章
那些在耶穌出道以先
已經在教導猶太人的法利塞人
這些是不是耶穌所說的「以先」
他們就是賊呢?
但「以先」有第二個意思
「以先」也可以指
優次上的排位
排在前頭的意思
即是說
那些將自己擺在比耶穌更優先次序的人
那些就是「以先」的那些人
我覺得這個解釋更加有意思
若果按照這個解釋來說
可以是指法利塞人
也可以是指我們任何一個人
即是說我們可以將自己擺在耶穌「以先」
如果是這樣的話
耶穌所說的「以先」就是指我們
這些人是賊
是強盜來的
將自己擺在耶穌「以先」
這種人對所有人的生命
都會造成很大的破壞
經文說
這些人就是盜賊
盜賊來無非就是偷竊、殺害、毀壞
將自己放在耶穌「以先」的人
他只會利用耶穌來滿足自己
這些人在群體裏
他們會引導其他人去注意他
注意他的成功、他的厲害
他不會教人去仰望耶穌
他只會去想自己的心意的成就
而不會願意神的旨意、成就
這類人充滿私意
令人看不到神在那裏
耶穌說他是「門」
要從這道門進入才是正途
經文說
從門進去的必然得救
並且出入得草吃
生命要得到豐盛的供應
一定要從這道門進入
才能有真正的養分
第二就是從正門進入的
他就叫揚得生命
並且得得更豐盛
當然這裏不是指物質財富
是指生命意義的圓滿
孔子說:朝聞道,夕死可矣
朝早領悟到大道
晚上死去都無憾了
這些聖人都很明白
了悟生命的真正意義
比生命的長短更加重要
這是信仰生命的第二個層次
你要學會放下自己
將耶穌放在最高的位置
不單單聽從耶穌的聲音
更加以耶穌為進入圓滿生命的大門
這是第二個段落
第三個段落是第十章第十一至第十五節
耶穌說:我是好牧人
好牧人為羊捨命
若果是故宮,他不是牧人
羊也不是他自己
他見到狼來了,就撇下羊逃走
狼抓住羊,趕散羊群
故宮逃走,因為他就是故宮
他不顧念羊
我是好牧人
我認識我的羊
我的羊也認識我
正如父認識我
我也認識父一樣
並且我為羊捨命
耶穌進一步用牧羊人和羊的關係
來表明合乎正道的生活態度
這裡有一個對比
牧人和故宮
兩種很不同的存活方式
先說故宮
故宮的重點當然是賺錢
他是故宮,當然賺錢
與人相處
他只想到利益
身邊的人對一個故宮來說
只是土生活的工具
沒事的時候
工作看起來很正常
但是狼來了
危險來了
要找人背鍋了
他當然不會理會身邊的人
一走了之
經文說故宮逃走
因為他就是故宮
他並不顧念養
他根本不愛身邊的人
他來到這個世界
他的生活只不過是謀生
虧本的事他不會做
好牧人
完全不同
是另外一種存活的方式
就正正因為狼來了
危險來了
他更加守著崗位
他知道狼是會來的
而他明白
他的存在就是為了這個時刻
他努力守著崗位
因為他很想守護他的羊
他知道這就是他的天職
狼來了
並不是他逃走的理由
反而是他站立在崗位上的理由
他認識他的羊
他的羊亦認識他
一種生命的連繫
一種愛的連繫
而這種愛的連繫
耶穌說到
深刻到好像聖父和聖子的連繫一樣
就因為這種愛的連繫
好牧人是不會放棄他的羊
他甚至願意為他們捨命
信仰生命來到這個層次
就要求我們每一個人
對自己的存活方式
有一種深刻的反省
我們究竟是故宮
還是好牧人
我們其實是如何對待身邊的人呢?
我們如何看待他們呢?
我們的生活其實追求些甚麼呢?
我們在人類悠長的歷史裏面
出現在這個特定的時間點
究竟我們的天命在哪裏呢?
時代的艱難
是我們逃避責任的藉口
抑或是我們背負十字架的機遇
人世間有無數
對生活在謀生的故宮
人世間有無數故宮
但是若果多一些好的牧人
人世間將會有多大的不一樣呢?
故宮是很多的
牧羊人是罕有的
第四個段落
第十章第十六節
耶穌說:我另外有羊
不是在這個圈裏面的
我必須領牠們來
牠們也要聽我的聲音
並且要合成一群
歸一個牧人了
耶穌在這裏說
牠不單單有眼前的羊
眼前的羊即是眼前的猶太人
牠不單單有牠們
牠還有另外一些羊
當然這就指全世界的非猶太人了
牠們都是神所愛的羊
這個觀念突破了
耶穌當代的傳統猶太教
限定神的子民的範圍
傳統的猶太教規定
要成為神的子民
你必須先要成為一個猶太人
猶太人才有資格成為神的子民
你要守猶太教的一切規矩
這其實就是一種排外的思想
自己人就是自己人
不是自己人就不是神的子民
耶穌在這裏說
是一種心靈的擴闊
要突破人為的界限
要擁抱界外的人
現代的世界
你每天看新聞
所有的國家
都是為了守護自己的利益
越來越排外
合作越來越難
耶穌在這裏想的
是要打破這樣的藩籬
促成不同社群之間的和解和合一
我們每個禮拜應信的時候
都宣讀《仕途信經》
其實《仕途信經》裏面有一句是這樣的
「我信聖而公的教會」
「公」
Catholic
所謂「公」其實是一種大公精神
甚麼叫做大公精神呢?
「我信聖而公」甚麼叫做「公」呢?
其實是指一種有容乃大的包容的精神
包括民族、文化、經濟、地域的大公精神
即是擁抱不同的民族、文化、經濟、背景
不同的居住地域的人
這是同時代的橫面
其實是包括時間上的大公精神
即是我們思念過去的人
關心當下的人
亦都顧及將來的人
這是時間直線的一種大公
耶穌的心靈是一種確而充之的心靈
突破人為的界限
使人愛及於未及之處
信仰不應該使人越來越封閉
而應該使人越來越打開心門
向他人開放
越多這樣的信徒
基督教的信仰才有將來
最後第五段
《楊福音》第十章第十七節第十八節
耶穌說:我父愛我
因我將命捨去
好在取回來
無人奪我的命
是我自己捨的
我有權柄捨去
亦都有權柄取回來
這是我從父所授的命令
他能夠理解的一種天命
耶穌在此表達他對生命的一種最高領悟
面對生死
他不訴諸於命運
而訴諸於自由
面對十字架
這樣不是意味著遇到甚麼厄運
而是他自己權能下的選擇
耶穌的一生
浸淫在天父的愛裏面
若果活著
能夠流露天父對人的愛
他就選擇活著
若果死去
能夠讓人驚訝於天父的愛的闖入
他就選擇死去
生的慾望
死的恐懼
並不主宰耶穌
主宰耶穌的是天父的心
是他在天父那裏領受的天命
他面向天父
展現真正的自由
自由的出入生死
自由的去愛
自由的活出生命豐盛的內容
這就是信仰生命的最高體會
活著
就是實踐天命
流露天心
沒有人強迫他捨命
也不是因為要履行甚麼律法的規矩而捨命
捨命是出於他自己的自由的行動
他不會問這樣公不公平
他也不會想怎樣可以逃避
他捨命是因為愛
他真心去愛
因為他體會到這就是天父內心的那種想法
而他的想法與天父的想法完全一致
活著就是天父的心的流露
2010年有一齣法語電影上映
按照法語片名直譯為「人與神」
英文片名是「Of Gods and Men」
香港一般正規片名翻譯為「人神之間」
根據《真人真事改編》
我在神學院教書、教牧神學或教牧倫理時
這齣電影是必看的
是堂上拿來討論的
話說在北非阿爾及利亞
有一條回教的村莊
那裏有一間天主教的修道院
那裏住了九名法國的修士
這些修士在那裏修道、宣教、醫病
與那裏的回教村民和諧共處
相處得很好
忽然間有一天
一群極端的回教武裝分子出現
殺害那些外國人
之後整套電影的內容
整個主調都改變了
之後的內容就是
在死亡的威脅下
這九名修士不斷討論
究竟去或留呢?
整套電影其實是一個漫長的討論
很快可能會死了
是應該離開還是繼續留在這裏呢?
當初不少的修士恐懼死亡
他們的想法就是回到法國
這也是很正常的
那些修士對村民說
「我們是鳥仔,有一天我們會飛走」
那些村民對他們說
「甚麼你們是鳥仔?」
「我們才是鳥仔」
「你們其實是樹」
「你們樹立在這裏」
「我們才能有安生立命的地方」
電影一幕又一幕地呈現修院的生活
一幕一幕地呈現修院的生活
其實就是一幕一幕地展示
基督信仰對人生命的轉化
他講到聖誕節的崇拜
那些修士就在思考
甚麼叫做基督卑微的臨在?
甚麼叫做真正的和平?
他們每一天的修會都有聖餐的環節
那些修士就一步一步地去明白
甚麼叫做基督的犧牲?
甚麼叫做基督在受苦的群體裏面愛的臨在?
在一個受難節最後的晚餐裏面
他們這班修士慢慢去體會
基督的受難和基督在死人裏面復活
所帶來的希望
最後所有的修士
都與基督的生命融成一體
他們以謙和的生命
與那些受苦的人同在
他們用自由選擇
至生死於道愛
繼續在那個貧窮的社區
靜靜地流露天賦的人愛
電影結束的時候
恐怖份子襲擊修院
擄走了七位修士
有兩位修士因為躲起來逃過一劫
最後這七位修士都被殺害
他們陪伴了基督活出豐盛的人生
普羅曾經說:「我們若活著是為主而活
若死了是為主而死
所以我們或活或死總是主的人」
《羅馬書》第十四章八節
普羅又說:
「我已經與基督同釘十字架
現在活著的不再是我
那是基督在我裏面活著」
《解泰書》二章二十節
原來一個人真的可以或活或死
都是神的天心的流露
我希望每個人都能夠體會這種生命
活出這種生命
這是豐盛、最豐盛的生命
這就是永生
願神賜福你們
願榮耀歸於聖父、聖子、聖靈的名
阿門